---
permalink: /
title: ""
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
---

目前系统学习了深度学习的基础理论与经典方法，重点研究多模态学习、大语言模型（LLM）及序列模型（LSTM、Transformer等）。希望将所学应用于实际业务场景，持续探索多模态与LLM技术的创新。

教育背景
======
### 西北工业大学 · 计算机科学与技术  
2023.09 -  现在  
工学硕士  
导师：尚学群（“大数据管理与存储”工业与信息化部重点实验室）  

**荣誉奖励：**  
国家奖学金，校级一等奖学金，优秀研究生  

---

### 西北工业大学 · 计算机科学与技术（本硕实验班）  
2019.09 - 2023.06  
工学学士  

**荣誉奖励：**  
国家励志奖学金，校级二等奖学金，优秀大学生  

研究经历
======

### 基于股票评论视频的细粒度多模态情感分析数据集 [1]  
**指导者：** 宋凌云副教授，尚学群教授  
**时间：** 2022.09 – 2024.02  
**单位：** 西北工业大学  

- **研究内容：** 针对股票市场情感分析数据集仅包含文本、难以处理情感歧义和讽刺的问题，构建了细粒度多模态情感分析数据集（FMSA-SC），涵盖1,247个中文股票评论视频，提供视频级多模态情感标注及文本、视觉、声学单模态情感标注，并在短语级实现跨模态对齐。此外，提出了一个细粒度多模态多任务框架作为基线模型，提升股票市场情感分析的准确性。  
- **主要贡献：** 学生第一作者，构建数据集和模型，编写代码并进行实验，负责论文撰写和修改。  

---

### 基于时空图神经网络的视频多模态情感分析方法 [2]  
**指导者：** 宋凌云副教授，尚学群教授  
**时间：** 2023.03 – 现在  
**单位：** 西北工业大学  

- **研究内容：** 针对视频多模态情感分析（MSA），提出了一种基于一致性驱动的时空图卷积网络（CD-STGCN）的方法，以解决传统MSA方法中单模态情感特征提取不充分及跨模态冲突的问题。CD-STGCN通过时空图卷积网络改进单模态情感特征的学习，并引入基于一致性的跨模态融合策略，有效避免冲突情感线索的混淆。实验结果验证了模型的有效性。  
- **主要贡献：** 学生第一作者，构思并搭建模型，撰写全文，编写全部代码并进行实验，全文校对与修改。  

---

### 过程反思驱动的动态推理策略优化  
**指导者：** 宋凌云副教授，尚学群教授  
**时间：** 2024.06 – 现在  
**单位：** 西北工业大学  

- **研究内容：** 现有研究使用MCTS引导MLLM进行多步推理时，难以及时纠正推理过程中易出现的视觉幻觉等错误，导致无效路径增多，降低了推理准确性和效率。为此，拟研究过程反思驱动的动态推理策略优化模型：在路径扩展阶段，通过候选步骤和图像的多层次对齐筛选出无视觉幻觉的推理步骤；利用模拟阶段生成候选步骤推理经验提升MLLM自身的过程反思能力，使其能及时发现错误步骤并通过回滚实现路径的动态纠正，从而提升推理效率和质量。

**项目经历**
======
### 新一代人工智能国家科技重大专项 （已结项） 
**项目名称：** 亿级节点时序图谱实时智能分析关键技术与系统 

**主要工作：**  
- 参与课题 4.1 “金融时序知识图谱的动态舆情监测”子课题“基于主题的大规模舆情情感分析”。  
- 参与专著《图数据管理技术：图立方新一代知识图谱管理系统》编写，负责 8.2 小节内容撰写。    

---

### 国家自然科学基金面上项目申请  （在申）
**主要工作：**  
- 负责六个技术路线之一。  
---

### CCF-智谱大模型创新基金项目  （在研）
**项目名称：** 基于动态知识图谱 RAG 的多模态智能持续问答方法研究  
**主要工作：**  
- 负责三个研究方案之一。



## 论文
[1] Song L, Chen S, et al. **FMSA-SC: A Fine-grained Multimodal Sentiment Analysis Dataset based on Stock Comment Videos**[J]. *IEEE Transactions on Multimedia*, 2024. （引用次数：19）  
[2] Lingyun Song, Siyu Chen, et al. **Improving Multimodal Sentiment Analysis with a Consistency-Driven Spatio-Temporal Graph Convolutional Network**.  (under review), 2025.  
[3] Lingyun Song, Haodong Li, Siyu Chen, et al. **Multi-scale Temporal Neural Network for Stock Trend Prediction Enhanced by Temporal Hyperedge Learning**. (under review), 2025.  
